شاكه و خان مه­‌سۊر
ظاهر سارایی
 Zahersaraei@gmail.com

&#34;شاكه &#34; و &#34; خان مه‌سۊر / منصور &#34; نام دو تن از شاعران بزرگ و كردي سراي استان ايلام است كه چون شير و شكر به هم آميخته­اند و معجوني مفرح و شگفت ساخته اند ؛ به گونه­ای که  نمي توان از هم جدايشان كرد .

هم­سرايي شاعران پيشين اين ديار منحصر به اين دو نبوده است ؛ &#34;تركه&#34; و نجف &#34; تالي اين دو­اند و خبرهايي از هم­سرايي شاعران ديگر نیز به ما رسيده است ، از آن جمله  شعري در دست  است كه در طي آن چهار شاعر نام آور يعني : تركه و نجف و  &#34;خانه &#34;  و &#34;نوره&#34;  در موضوع واحدي مشتركاً يه شكرافشاني پرداخته­اند .به هر حال عهد عجيبي بوده كه شاعران هم عهد برخلاف امروز ، با ديگر شاعران دوست و قرين و هم­سرا بود اند و به يك ديگر عشق مي ورزيده و وفاداري  مي­كرده اند .

در باب سال­زاد خان منصور گفته اند : به سال 1105هجري قمري در منطقه­ي &#34; جوزر &#34; ايوان امروزي پاي به عرصه­ي وجود نهاده است .[1]

ظاهرا دقت و قاطعيت اين تاريخ را بايد با ترديد تلقي كرد و درست­تر آن است كه او درسال­هاي نزديك به اين تاريخ متولد شده است ،  و اين سال ها مقارن بوده است با حكومت صفويه و پايان پادشاهي شاه سليمان (1106-1077) و آغاز سلطنت سلطان حسين صفوي ( 1106-1125) .

در اشعار شاعر ، تنها يك قرينه­ي تاريخي ديده مي­شود و آن واقعه­ي جنگ قندهار است و اين جنگ يه سال 1146 آغاز و 1150 پايان پذيرفته­است كه در سطور ديگر به آن خواهيم پرداخت .با اين نشانه ، مشخص مي شود كه خان منصور در اين جنگ در كسوت يكي از فرماندهان نيروهاي محلي و ايلي در ركاب نادرشاه افشار بود ه و  احتمالاً چهل پنجاه سالي سن داشته است .

مرگ او را بين سال هاي 1175 و 1177 هجري قمري ذكر كرده­اند .[2]

او از شاعران و شهسواران ايل بزرك و معروف كُرد يعني كَلهُر بوده  و به نقل از منابع شفاهي ، خان منصور پسر ميرميدان ، پسر منصور خان اول پسر محمد جعفر گپو پسر محمد حسن خان پسر اسد خان بود ه است .[3] كه بعد از واقعه­ي &#34; قلعه­ي شميران &#34; به حكومت  ايوان و حوالي آن رسيده و با اقتدار و خوش­نامي رياست وسيادت مي­كرده است .

واقعه­ي قلعه­ي شميران آن بوده كه حاكم ايوان كه گويا نام او علي­خان بوده ، از پرداخت ماليات به دولت مركزي سرباز مي­زده و با عثماني ها زد و پيوندي داشته و شاه صفوي و يا به روايت ضعيف­تر نادرشاه  نسبت به او بي اعتماد بود ه­است ؛ لذا نيروهايي را براي منكوب كردن اين حاكم متمرد گسيل داشته و به پشتيباني عناصر محلي كه خان منصور يكي ازآنان بوده ، حاكم و طرفدارانش را در قلعه­ي شميران محاصره مي­كنند . نهايتاً اين درگيري به نابودي كامل محاصره شوندگان مي­انجامد و خان منصور حاكم بلامنازع ايوان مي شود و بر مسند رياست آن خطّه تكيه مي­زند .[4]

خان منصور پس از رسيدن به سيادت و سروري  ، فرصت­ها و فراغت­هايي داشته كه به كار حاكم شاعر و شادخوارو كامران و كامگاري چون او مي­آمده است . گشت ِ كوه هاي بلند و پراز شكار &#34; مانشت &#34; و &#34; بانكول &#34; و سير تفريحگاه­هاي خرّمي چون &#34; سراب بازان &#34;  و &#34; سراب  خورّان&#34; از دلبستگي­هاي او بوده و سخت به اين گونه زيستن كه همانا اغتنام فرصت و شادزيستن باشد ، تعلق خاطر داشته­است .

خان منصورِ حاكم ، ياوران و دلاوراني داشته كه در عرصه­ي اداره­ي امور و دفع دشمنان ، ياري­اش مي داده­اند اما او هم­سرا وهم­سخني در ميان هم­نشينان نمي­يافته تا با او نرد شعر ببازد و آينه­هاي رو­به­روي هم باشند ،  تا اين كه به گفته­ي معروف كه گاه  با روايات مختلفي بيان مي شود، هم­سرا و يار خود را مي­يابد و او شاعر بينوا و دوره گرد ي يه نام &#34; شاكه &#34; بوده است كه كسي طبعاً سال تولدش را به ياد نداشته وهمين قدر در باره­ي او نقل شده­است كه از ايل &#34;بولي &#34; از توابع بخش چوارِ امروزي ِ شهرستان ِ  ایلام  بوده است .

اودر هيئت فروشنده­ي خرده­پا و دوره­گردي در اطراف و اكناف مي­گشته و كسب معاش مي­كرد ه­است .شرح پيوستن شاكه به خان منصور جالب وشنيدني است كه البته در اين مختصر نمي­گنجد اما حاصل بحث آن است كه او في البداهه ابيات خان منصور را پاسخ گفته و شگفتي او را برانگيخته­است كه خود آغازي بوده است بر دوستي و برادري  و هم­سرايي اين دو شاعر خوش ذوق ؛ و اين واقعه مصداق اين بيت طبيب اصفهاني است كه گفته :

بنازم به بزم محبّت كه آن جا
گدايي به شاهي مقابل نشيند

پس از اين ماجرا ، شاكه چونان يكي از خويشاوندان ومحارم ، قرين خان منصور بوده­است  وبا هم به سير وسياحت در كوه و دشت پرداخته و از فرصت­ها بهره­ها گرفته و اشعار هم­ديگر را جواب گفته يا تكميل مي­كرده­اند . اين هم­سرايي چنان بوده كه يا مصراع­هاي هم را كامل مي­كردند يا معماهاي هم را پاسخ مي­گفته­اند . پاره­اي از اين اشعارشان چنان به هم آميخته است كه نمي توان از هم تميزشان داد ، اما استقلال بخشي از شعرها آشكار است ؛ مثلا شعري كه خان منصور به ياد و ديار در زمان محاصره­ي قندهار سروده ، مسلم است كه از اوست  وشعري كه شاكه در مرگ خان منصور سروده طبعاً زاده ي طبع وي مي­باشد .

خان منصور اگر چه اغلب ايام را به كام­روايي سپري كرده اما زندگي­اش خالي از وقايع و سوانح رنج­آور نبوده است .او به مثابه­ي يكي از حاكمان مورد اعتماد صفويه و افشاريه مي بايست در جنگ­ها و لشكركشي­ها عنداللزوم شركت كند و به ماموريت­هايي كه به او واگذار مي­شده ، برود . روایات  و منابع شفاهي دو واقعه را روايت كرده­اند كه منجر به احضار شدن او به پايتخت وغيبت هفت ساله­اش شده­است . يكي از اين وقايع را احضار شدن جهت مبارزه با پهلواني بيگانه ذكر كرده اند كه نهايتاً خان منصور در حضور پادشاه ايران اين پهلوان را به شيوه­ي مبارزه ي محلي رايج در ايلام و معروف به &#34; جريت وازي &#34; از پاي در مي آورد . آن نوع مبارزه چنان بوده است كه دو مبارز، سوار بر اسب به تاخت مشول مي­شدند و گرزهايي را در حين تاخت به سوي هم پرتاب مي كرده­اند .

واقعه­ي ديگر كه جدي­تر مي نمايد ، ماجراي شركت جستن خان­منصور در محاصره­ي شهر قندهار است كه وي سمت فرمان­دهي ايل كلهر را در اين نبرد برعهده داشته­است . شرح جنگ قندهار در كتاب &#34; تاريح ايران از آغاز تا انقراض قاجاريه &#34; و به قلم استاد اقبال آشتياني چنين آمده است :&#34; نادرشاه پس از آن كه از جانب نواحي شمال و مغرب ايران آسوده خاطر شد ، به سمت مشرق توجه كرد و اول به فكر برانداختن آشيانه­ي افاغنه­ي غلجايي يعني قندهار كه گوركانيان هند نيز از آن جا پيوسته در خاك ايران تحريكات مي كردند ، افتاد و اين شهر در اين تاريخ در دست حسين غلجايي برادر محمود افغان بود .

پس از رسيدن نادر به پاي حصار قندهار ، چون دانست كه گشودن آن جا به حمله ميسّر نيست ، تصميم گرفت كه با طول دادن محاصره محصورين را از پاي درآورد . به همين نيّت در مقابل قندهار شهري تازه به نام نادر آباد ساخت و مراوده­ي قندهار را با خارج قطع نمود و تا يك سال آن جا را درحصار داشت . عاقبت ديد كه افاغنه به واسطه­ي داشتن آذوقه ي كافي هنوز مي توانند تا مدتي مقاومت كنند . اين بود كه حكم به حمله داد و بختياري هاي همراه نادر يكي از برج هاي شهررا به حمله گرفتند و قندهاردر 23 ذي الحجه  1150 از پاي درآمد.&#34;[5]

به احتمال نزديك به واقع ماجراي غيبت هفت ساله­ي خان منصور مربوط به اين واقعه است ؛ چه ، در ركاب با نادشاه  به جنگ در اطراف واكناف مشغول بوده است .

شاكه دراين ايام چون مصيبت زده­اي در محلي به نام &#34; كن كه­و &#34; مي نشسته و چشم انتظار برگشتن خان بوده م حتي چنان دراين كار افراط مي­كرده كه مورد تمسخر ديگران قرار مي­گرفته­است .

 در شعر قندهار كه شايد اصیل­ترین و والاترین شعر خان منصور باشد ، از دوري اهل و عيال وخاصه همسر مهربانش &#34; شاه­پرور &#34; بسيار اظهار دلتنگي كرده و غم غربتي جانكاه دامنگيرش شده­است . او به ديدن كوه­هاي سربه فلك كشيده­ي هندوكُش به ياد بانكول و مانشت افتاده و آرزو كرده كه كاش پرنده­اي می شد و  از فراز بانكول ، ايوان را مي نگريست . او اميد چنداني به زنده ماندن و برگشت نداشته و با اين وصف از سر ميهن­پرستي گفته است ، اگر در اين جنگ كشته شدم ، جانم فداي ايران باد . و خواسته كسي در سوك او گريه نكند و شخصي را به نام &#34;دارابگ &#34;كه لابد از بستگان و معتمدان او بوده ، جانشين خود در ايوان اعلام كرده است .

در بخشي ديگر از اين شعر افغانيان ابدالي را&#34; خونخوار و خونريز&#34; معرفي كرده و آنان را مانند جن­هايي دانسته كه روزها در ميان درختان پنهان مي شوند و شب ها به جنگ مشغول مي­شوند . درجايي ديگر از اين شعر گفته كه امروز به بزم سرداران و بزرگان رفتم و زيبارويان مجلس را ديدم و با ديدن آن ها به ياد اهل وعيال افتادم .

 به هر روي ، خان منصور پس از هفت سال كه در ركاب نادرشاه افشار به اعاده­ي امنيت و آرامش به ايران مشغول بوده و با دشمنان ايران به نبرد پرداخته ، به زادگاه مراجعه مي كند و پير وجوان از بازگشتش خوشحال مي­شوند و البته خوشحال­ترين در اين ميان همانا &#34; شاكه &#34; است و بيت معروف :

‌‌‌گوڵ سووسه­ن  چڕێ   ئه­و  سه­ردياران
وه   ت ِ  مزگاني  هاته­وه  ياران ،

يادگار اين بازگشت است .
شاكه و خان منصور چونان دو شاخه از يك رود ، بعد ازفترتي هفت ساله بار ديگر آغوش به روي هم مي­گشايند و در پيوندي ديگر، بازار شعر و شاعري را گرم مي­كنند ؛ بار ديگر به شكار مي­پردازند ؛ چشمه­ها و سياحتگاه­هاي خوران و بازان را سير مي كنند ؛ از فراز بانكول و مانشت به ايوان مي نگرند ؛ آب­تني دحتران را در ميان چشمه­ها و رودخانه­ها دزدانه مي نگرند و با زباني سرشار از زيبايي و طراوت و پاكيزگي وصف مي­كنند . از هياهوي كوچ و آواي شبانان و زندگي ايلي و عشيره­اي لذت مي برند و عناصر شعري خود را از اجزاي طبيعي پيرامون خود مي­گيرند . تشبيهات و استعارات و توصيفاتشان اغلب حسي و عيني است . چندن به مفاهيم انتزاعي و عقلي نمي انديشند ؛ معشوق و زيبارو را به آهوي پيشاهنگ گله ، مرغابي ، بزكوهي ، گل سرخ ، قرص قمر و... تشبيه مي كنند .گاه در توصيفات جزءنگر هستند و مثلا به نوع پوشش زيبارويان وذكر نام آن ها مي پردازند و حتي حركاتشان را لحظه به لحظه گزارش مي دهند .

گذشت زمان و نشستن گرد پيري بر سرو روي  آنان ، گاه مرگ انديششان مي كند و برگذشته­ي خويش حسرت مي خورند و از پيري و بي رونقي بازار عشق ورزي شان شكوه مي­كنند .

خان منصور احتمالا در شب نشيني­ها و در حضور ياران وبزرگان جهت تفريح اوقات  ، معماهايي دشوار طرح مي كرده و شاكه ارتجالاً به اين معماها پاسخ­هاي شيرين مي داده و حاضران را به شگفتي وا مي­داشته­است . گويا بزرگان ، گاه  خان­منصور را به اين سبب كه  دوره گرد گم­نامي چون شاکه  را رفيق گرمابه و گلستان خود كرده  ، سرزنش مي كرده اند و از او مي خواسته­اند شاعري ديگر را از سرشناسان و معروفان ايل، يار شعر خود كند و طرح اين معماها براي اثبات اين نكته بوده كه كسي واقعاً جز شاكه اين اهليت را ندارد .

چنان كه رسم روزگار است ، كام خان منصور و طبعا شاكه گاه از مصايب و درد هايي تلخ مي­شده­است . يكي از اين تلخ­كاميها مرگ &#34; شاهان &#34; فرزند برومند  و مورد علاقه­ي خان بود ه­است .گفته اند خان منصور ، شاهان را در بازي مبارزه گونه­ي &#34; جريت وازي &#34; كه پيشتر به آن اشاره شد ، ناخواسته بر اثر برخورد حربه اي كشته است و ازاين بابت احساس رنج و درد مضاعف مي­كرد .  خان منصور با ديدن گل­هاي شكفته و آواي پرندگان خوش­خوان به ياد شاهان مي­افتد و دردمندانه مي گويد : شاكه شاهان كو؟ و شاكه براي كاستن از كوه  اندوه خان  ، متذكر مي شود كه دنيا تا به حال به كسي وفا نكرده و هركه  آمده ، رفته  و در اين سراي سپنج هيچ نشاني از شاهان و پيغمبران و بزرگان نمانده و البته شاهان نيز از اين امر مستثنا نيست .

خان منصور ،  سرانجام تن به مرگ مي سپارد و دنيا را با همه­ي زيبايي­هايش ترك مي كند و شاكه را به سوك خود مي­نشاند كه شرح اين سوگواري از مرثيه­ی سوزناكي كه درمرگ خان گفته ، نمايان است . گويند شاكه سال ها پس از خان­منصورزنده بود ه است .

آن چه از اشعار اين دو شاعر بزرگ باقي مانده ، قطعا نه كل آثار آن ها و نه دقيقاً عين آن آثار است . اشعار­شان سخت مورد توجه مردم بوده و &#34; گوراني &#34; خوانان و &#34; هوره چڕان &#34; غرب كشور ،  اشعار شان را به مناسبت هاي مختلف مي­خواندند . صيت جميل شعر شاكه و خان منصور ار تنگناي ايوان و حلقه­ي تنگ ايل كلهر گذشته ، پشتكوه و كرمانشاه و كردستان ولرستان و نواحي كردنشين عراق خاصه خانقين و مندلي را درنورديده است  والبته طبيعي است كه شعرهايي از اين دست كه از صدها صافي ذوق وضمير مي گذرند ، به مرور زمان از اصالتشان كاسته­شده وبه رنگ راويان درآمده باشد .

 تا آن جا كه مطلعيم نسخه­هاي كهني از اشعار شاكه و خان منصور در دست نيست وآن چه محققان تحت عنوان اشعار شاكه و خان منصور فراهم كرده­اند ، از سينه­ي راويان بر صفحه­ي كتاب نقش بسته است .با اين وصف اصالت پاره اي از اشعار كه به نام اين دو شاعر اشاره شده يا متضمن قرينه­اي تاريخي چون جنگ قندهار است ، انكارناشدني است . باري مجموع اشعاري كه به قطع مي­توان  از شاكه و خان منصوردانست يا انتسابشان پذيرفتني است، كمتر از 250 بيت است . در مابقي اشعاري كه به نام آن دو ضبط شده است ،  رد پاي آشكارشاعران ديگر ديده مي­شود چنان كه شك نيست ، بخشي از آن­ها كلاً متعلق به شاعران ديگري است .

متاسفانه ناسخان و باسوادان غرب كشور مخصوصا مناطق شيعه نشين به دلايل ملا پيشگي و تربيت و تعصب مذهبي  تنها اشعار ديني و مذهبي را ضبط و ثبت مي كرند و به شعرهاي عاشقانه و توصيفي چندان توجهي نداشتند و حتي گاه با اكراه به آن­ها  می نگریستند و اگر شعري از اين طيف برجاي مانده و به دست ما رسيده ، كاتب و حافظ آن سينه­هاي صاف و بي­غش توده­ي مردم بوده­است . اين بي توجهي و كم ذوقي كه معلول تلقّي نادرست و بيمارگونه از مفهوم شعر بوده­است ، باعث شده تا گنجينه­هاي عزيزي از كف برود و با مرگ هر حافظي چيزي از حافظه­ي ما كم شود .

نظر يه اين كه اشعار شاكه و خان منصور ازصدها صافي وذوق و ذهن گذشته ، خواه ناخواه به مرور زمان تا حد زيادي شكل اشعار تغييريافته و لذا نمي توان به قطع در باب زبان شعري آن ها قضاوت كرد ، گرچه گهگاه رگه­هاي اصيلي از زبان كهن درشعرهايشان نمايان است و اشتراك زباني شان را با زبان غالب و معيار شعري اكثركردها موسوم به گوراني ( هورامي ) نشان مي دهد .پيشتر در باب اين زبان شعري سخن گفته ايم و اين جا تكرار نمي كنيم . آن چه دراين مقام گفتني است، آن است كه روايان و حافظان، اشعارشاكه و خان منصوررا كه به سبك غالب آن زمان يعني كردي گوراني بوده با عناصربيشتري از از زبان محاوره و گويش­هاي محلي آميخته­اند و بدين خاطر امروزي و نوتر به نظر مي رسند .

شاكه  و خان منصور ،  از آرايه­هاي لفظي و معنوي در حد اعتدال استفاده كرده­اند و ازآن ميان تشبييه و واج آرايي و انواع جناس­ها چشمگيرتر است و از ديگر آرايه­ها چون استعاره ( بيشتر مصرّحه ) ، اغراق ، تلميح ، مراعات نظير و ...نيز يه فراخور موضوع سود جسته­اند والبته به  ظرفيت­ها و ظرافت­هاي علم معاني بي توجه نبوده و احوال مخاطب را نيز از نظر دور نداشته­اند .

 راز زيبايي  و گيرايي اشعار شاكه و خان منصور اعتدال لفظ ومعني ، مضامين خوش­گوار ، تصويرگرايي معقول و موسيقي آفريني گوش­نواز در كلام است .  آن ها خوش­بختانه چندان توجهي به مضامين مورد علاقه­ي اهل چون و چرا و زاهدان عبوس و صوفيان آرمان گرا و دورانديش نداشته­اند وشايد هم با عالم آن ها بيگانه بوده­اند و اين باعث شده  مفاهيم و مضامين غريب و انتزاعي درشعرشان راهي نيابد و به دام مغلق­گويي و مبهم سرايي نيفتند و به جاي وهم­انديشي و ذهنيت­گرايي  عينيت­ها را بيان دارند و شعرشان سرشارازرنگ و بو زمزمه و موسيقي باشد .

باري ، شاكه و خان منصور به مثابه­ي آغازگران واقعي شعر كردي جنوبي دراستان ايلام وشايد در ديگر مناطقي كه به اين شاخه اززبان كردي سخن مي گويند ، جايگاهي در خور دارند و مي توان رود كي­هاي شعر كردي جنوبي شان ناميد گرچه پيش از آنان &#34;حنظله &#34;­ها و &#34; بوسليك &#34; هاي هم بوده باشند .
نمونه هايي از اشعارشاكه  وخان منصور :

 1
مي گويند اين ابيات ، بهانه ي آشنايي و دوستي عميقشان را فراهم آورده است :

خان منصور :
شوكرانه­م  پێد بوو بيناێ بان  ِ  سه­ر

شاكه :
كووره  گڵاڵان لافاو گرته  وه­ر

خان منصور:
شوكرانه­م پێد بوو كه­س سڕ نه­زانا
شاكه :سفێد په­ڕ له رۊ  سه­رزه­مین  شانا

2
خان منصور درابياتي ، معمايي دشوار طرح كرده و شاكه ارتجالاً  آن ها را پاسخ گفته است :
شاکه ،  شارێ  دیم ، شاکه  شارێ  دیم
وه  دیده­ت  قه­سه­م  عه­جه­و  شارێ  دیم

بازارێ  له  برج  سه­رمه­نارێ  دیم
شه­روه­تێ  وه  ده س  دکاندارێ  دیم

دو باز  شه­ش دانگ  له  یه­ک  سڕپووش  دیم
ئووردي  عه­زيم  له  یه­ک  خرووش ديم

 پاسخ شاكه :
ماناێ ئه­و شاره
په­ریت  بواچم  ماناێ  ئه­و  شاره ؟
بازار  خوو  له­شه ، سه­ر خوو  مه­ناره

شه­روه­ت  خوو ده­مه  ، ده­س دکانداره
لێوه­ێلێ قه­نه  له­و قه­نه­هاره

دو باز  خوو  چه­مه  له  یه­ک سڕپووشه
ئووردي  خوو زڵفه  له­و  بان خرووشه

خان منصور :
سه­نگ سه­رباێر چه  مه­كه­ێگه­ێ  ئاو
بێ­کۆره  و  بێ­گڕ  نه  کۊره  و  نه  ئاو ؟

شاكه :
گووشتێ  ها   ئه­و ده ر ،  تۊکێ   ها   ئه­و ناو
سه­نگ  سه­رباێر   که­و مه­که­ێگه­ێ  ئاو

3
گاه  خان، پرسش­هايي مگرح ، و شاكه در باب آن­ها اظهار نظر مي­كرده­است . در شعر زير ،  موضوع سوال اين است كه شهرنشيني بهتر است يا چادرنشيني؟

خان منصور :
شاکه ،  گیان خوه­ت ،  گیان  نازاران
شارنشین  خاسه  یا کورده ماڵان  ؟

شاكه :
شارنشین  خاسه  یه­ێ کارێ  گه نه
له شیم  ئه­و دۊا  قاپیه­ێل به­نه

4
در وصف دختراني گفته اند كه در چشمه به آب­تني مشغول بوده اند :

خان منصور :
شاكه­ له­  سه­ر دا  شاكه­  له­  سه­ر دا
راس  باچه   په­ريم  ئمجا له   سه­ر دا

شاكه   تن  ئه­و شا  ده­­ س  له  خه­ێبه­ر دا
کی  گڕه­ێ  ئاگر  له  جه­سه­ت  وه­ر دا

شاكه :
خان له مابه­ێن خوڕان و بازان
جاگه­ێ عه­یش و نووش  که­مه­ن  درازان

گه­لی  کوورپه  دۊه­ت   درات  له  ماڵان
هێمان  هان  له  سن  هه­ێشت و نوو ساڵان

وه  لێوه­خه­نه  وه   تیره نازان
داخڵ  بۊن  له   ئاو سراو  بازان

له جه­ڵت  ده­رامان  قۊته  بۊن  له  ئاو
وه   په­نجه­ێ   شمشال  یه­ک  مه­ ێان  قه­شاو

له جه­ڵت  ده­رامان  قۊته  بۊن  له حه­وز
رۊ  حه­وز  پووشانن  چۊ تاڵه­ی  سه­رسه­وز

له وێنه­ێ  سه­ر سه­وز  مه­دان  له  رۊ  تاف
دان وه  تافه­ێلا زڵف  که­ڵاف  که­ڵاف

له  ئاو ده­رامان  جه­ڵا  دان سه­روه­ن
تیپ دان  چۊ  که­ڵڕه­م   دیار ده­روه­ن

له ئاو ده­رامان خاڵ وه  ره­ێشته­وه
خان  مه­سۊر نه­یدان وه مانێشته­وه ...

5
در وصف بهار گفته اند :
وه­هار وه­و خه­ێمه­ێ ره­نگاره­نگه­وه
هه­ ر مه­­لێ سازێ  گرت  وه   چه­نگه­وه

وه­هار  هاتگه چۊ حاکم  نوو
سیا دره­­ختان کرد  وه  سه­وزه  چوو

بڵبڵ  له چه­مه­ن   که­و  له  نساران
ئه­و  یه­ک  مه­چڕن  ره­وزه­ێ  وه­هاران
ره­نگ  ره­نگ  مه­گره­وسێ  هه­ر سوو له  کاوان

وێنه­ێ  عه­رووسێ  به یوو  له  باوان
شاکه  سه­رتیه­تان  وه  خه­ێمه­ێ  گوڵ  بوو
تڵسم  تووفان  زه­لان  باتڵ بوو

8
شاكه در سوك خان منصور گفته است:
مانێشت  پووشاگه  به­رگێ  له   مه­چیر
ئه­ڕا  خان مه­سۊر  نیه­چوو    وه  نه­چیر
بانکووڵ  پوشاگه  به­رگێ  له  دوار

ئه ڕا خان مه سۊر نیه چوو وه شکار
[1] - قاسمي ، محمدعلي ( با همكاري علي­رضا خاني ) ، ديوان كامل شاكه و خان منصور ، انتشارات صلاح الدين ايوبي ، چاپ اول ، 1379 ، ص 16  به نقل از محي الدي صالحي شاعر و اديب اهل روانسر كرمانشاه . ديگران نيز اين نظر را تكرار كرده­اند .
[2] -همان ، به نقل از عباس شهبازي از ايل مه­سۊري كرمانشاه .
[3] - همان ، ص 17 .
[4] - محمدي ، آيت الله ، جغرافياي تاريخي ايوان غرب ، ناشر: مولف ، چاپ اول ، 1376 ، صص 47-44.
[5] = تاريخ ايران ،  از آغاز تا انقراض قاجاريه ، حسن پيرنيا و اقبال آشتياني ، انتشارات كتابخانه ي خيام ، صص 725-724.

end
