سڵاو بەڕێزان یاخوا دەستان خۆش بێ و ماندوو نەبن. بەڕێزان  کەمایەسییەک کە ئەم بەرنامەی موبایلە هەیەتی نەبوونی تایبەتمەندی "گەڕان"ە. دوبارە سپاستان دەکەم
end
سڵاو".
ببورن ئەوە ئەپڵیکەیشنی ئاڵەکۆک نی تایبەت بە IOS?
end
دەستخۆشیتان لێ ئەکەم بۆ ئەم پڕۆژە جوانە بەڵام ئەگەر بکرێت ئەپڵیکیشنی ئاڵەکۆک بۆ ios بڵاو بكرێتەوە باشتر دەبێت
end
ماندوو نه بن دست خۆشی تان لێ ئه كه م بۆ. ios  هه یه ؟
end
دەست خۆشیتان لێدەکەن
end
ده ستان خؤش
end
زۆر زۆر سوپاس بو بەرنامە ڕێک و پێکەکەتان
end
دەستخوش
end
دەستان خۆش
end
دەستان خۆش وسەرکەوتوبن
end
دەستان خۆش، کارێکی زۆر باشتان ئەنجامداوە
end
ok
end
دەست و چاوتان خۆش بێت و یا ڕەبی هەر سەر کەوتوو بن
end
وێڕای سڵاو و ڕێزی تایبه‌ت و ده‌س خۆشی بۆ هه‌موو سه‌جه‌م زه‌حمه‌ت کێشانێ ئه‌م بنکه‌ جوانه‌
له‌ناو شاعیره‌کانا " عوسامان ئه‌حمه‌دی " تێدا نه‌بوو ئه‌گه‌ر ده‌کرێ دیوانه‌که‌ی ئه‌ویش دابه‌زێنن 
به‌سپاسه‌وه‌
end
دەستان خۆش 
خوای گەورە پاداشتان باتەوە
end
دەستان خۆش و ماندوونەبن ، ھیوادارم دیوانی شەھید مەلا عەلی ش زیاد بکەن
end
سلاو و عرضی ادب و ریزم هیه بو ایوه عازیزان .سوپاس له هموتان به ام کوم کردینی اشعاری جوان .خواتان له گل.
end
ھەزاران سڵاوتان لئ بێ  کارێکی زۆر جوانتان کردوە گەوریە بە سودە خزمەتە ،  بە ڕای من نوسینی مێژوکان با لە دوی تقویمی گریگۆری بێ وە ئەگەر کوردیشی لەگەڵا بێ ئەوە باشتر 
لەش ساغو سەرکەوتو بن

دکتۆر تاھیر بابان
end
سڵاو وڕێز زۆر خۆشحاڵم کە لەگەڵ ئەم لاپەڕە جوان و ڕێکوپێکە ئاشنا بووم هیوای سەرکەوتنم هەیە بۆ ئێوە ،بەردەوام بن
end
سلاوتان لێ بێ
دەمەوێ هەندێ بابەتتان بۆبنێرم، چۆن بتوانم؟
end
دەستان خۆش بێت هەر بمێنن کارێکی زۆر جوانە سەکەوتوو بن
end
ماندوو نەبن هەمیشە پایەدار بن من هەموو ڕۆژێک ئاڵەکۆک بەکار دێنم
end
