سڵاو و ڕێز، چۆن بتوانین دیوانی شاعیران بە pdf بنێرین؟
end
سڵاو. دەتوانن بۆ ئیمەیلی one@allekok.ir بینێرن.
تکایە ئەگەر دەتانهەوێ بە نێوی خۆتان لەسەر ئاڵەکۆک دابندرێ، نێوی خۆتان لە ئیمەیلەکەدا بنووسن. دەتوانن ئەگەر سەبارەت بە کتێبەکەش شتێک‌و هەیە بینووسن.
ئەو کتێبەی کە بۆمان دەنێرن، دوای پێداچوونەوە، لە لاپەڕەی خوارەوە دادەندرێ:
 https://allekok.ir/pitew/pdfs.php
زۆر سپاس بۆ یارمەتی‌تان.
end
بەڕێزان ئەگەر ئادرەسی تێلگڕامیتان هەیە دایبنێن تێلگرام بۆ ناردنی کتێب زۆر هاسانە
end
فەرموون. ئایدی تێلێگرامی ئاڵەکۆک: allekok
https://t.me/allekok
end
سڵاو و ئەو کاتەتان باش.
سپاس و ماندوو نەبوونیم هەیە بۆ بەرێوەبەرانی سایتی ئاڵەکۆک.ببوورن من دەمەوێت لە کاروباری سایتەکەتاندا یارمەتیتان بدەم؛ بەپێی توانایی و لێزانینی خۆم، چۆن دەتوانم هاوکاریتان بکەم؟
end
ئاڵەکۆک: 
سڵاو، زۆرسپاس.
ئەگەر دەتانهەوێ لە نووسینەوەی شێعرەکان‌دا یارمەتی‌مان بدەن، سەردانی لاپەڕەی خوارەوە بکەن:
https://allekok.ir/pitew/index.php
ئەگەر شارەزایی‌و لە بەرنامەنووسی‌دا هەیەو دەتانهەوێ لە پتەوکردنی کۆدەکانی ئاڵەکۆک یارمەتی‌مان بدەن سەردانی لاپەڕەی خوارەوە بکەن:
https://allekok.ir/dev/tools/CONTRIBUTING
لە ئێستادا تەنیا بەم دوو شێوە دەتوانین یارمەتی وەرگرین.
ئەگەر شێوەیەکی تر لە یارمەتی‌تان مەبەستە تکایە لە تێلێگرام پەیوەندی‌مان پێوە بکەن.
ئایدی تێلێگرامی ئاڵەکۆک: allekok
زۆرسپاس بۆ یارمەتی‌تان.
end
سڵاو و ڕیز بو ئێوەی ئازیز. ویستم بزانم ئەگەر خۆمان شێعرمان بوو ئەتوانین لێرە داینین؟
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو. بەڵێ خۆشحاڵ دەبین. بچنە لاپەڕەی خوارەوەو بۆمانی بنێرن.
https://allekok.ir/pitew/index.php
زۆرسپاس.
end
چۆن بتوانم دای بەزێنم
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو. ئەگەر مەبەستتان دابەزاندنی شێعرەکانی ئاڵەکۆکە، دەتوانن سەردانی لاپەڕەی خوارەوە بکەن:
https://github.com/allekok/allekok-poems/archive/master.zip
end
سڵاو و رێز
دیوانێکی عەبدوڵڵا پەشێو تایپ کردووە، دادەنێن بینێرم
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو بەڵێ. تکایە بە ئیمەیل یان تێلێگرام‌ بۆمان بنێرن. بە زووترین کات لەسەر ئاڵەکۆکی دادەنێیین.
ئیمەیل: one@allekok.ir
ئایدی تێلێگرام: allekok
end
سلاووڕێز عەزیزان، زۆر پێویستیم بە  دیوانانەی خوارەوە هەیە، بۆ بنێرن، زۆۆۆۆۆر سوپاست دەکەم، چونکە زەرورم
هێمن
شاهۆ
مينه‌جاف
سابيرى
ئه‌و
ڕه‌حمان به‌گى بابان
ويساڵى
...
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو. دەتوانن بۆ دابەزاندنی pdfی ئەم دیوانانە سەردانی لاپەڕەی خوارەوە بکەن:
https://allekok.ir/pitew/pdfs.php
بۆ دابەزاندنی تەواوی ئەو شێعرانەی لەسەر ئاڵەکۆکیش نووسراونەوە تکایە سەردانی لاپەڕەی خوارەوە بکەن:
https://github.com/allekok/allekok-poems/archive/master.zip
end
سڵاس و ڕێز،

سپاس بۆ کارەجوانەکەتان،
بەڵام ئەوە چۆن کسک جەلال مەلەکشای تێدا نییە ئەم سایتە؟
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو بەڕێزم. زۆرسپاس. هۆی ئەوەیە کە، تا ئێستا هیچ کەس شێعرەکانی مامۆستا مەلەکشای لەسەر ئاڵەکۆک تایپ نەکردوونەوە.
ئەگەر دەقی شێعرێکی مامۆستاتان لەلایە دەتوانن لە لاپەڕەی خوارەوەدا بۆمان بنێرن تا بەنێوی خۆتان لەسەر ئاڵەکۆک داینێیین:
https://allekok.ir/pitew/index.php
زۆرسپاس.
end
سڵاو 
ماندو نەبن
من وەک کەسێکی فەرهەنگ نوس دەمەوێ یارمەتیتان بکەم.
تکایە پیم بڵێن
چون هاوکاریتان دەگەڵ بکەین؟
فەرهەنگی کوردی ... کوردی
فەرهەنگی کرمانجی ... سۆرانی
فەرهەنگی  فارسی ... کوردی
رەحمان جەوان
بۆکان
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو کاک ڕەحمانی بەڕێز.
زۆر سپاستان دەکەم کە دەوهەوێ یارمەتی‌مان بدەن. شێوەکانی یارمەتی هەر لەم لاپەڕە‌دا نووسراون.
بۆ فەرهەنگەکانیش ئەگەر وەشانی PDFی فەرهەنگەکان‌تان لە لایە تکایە لە تێلێگرامی ئاڵەکۆک بۆمان بنێرن تا لە لاپەڕەی "داگرتنی دیوانی شاعیران"‌دا دایبنێیین تا بەکارهێنەرانی‌تریش کەڵکی لێ وەربگرن.
ئەگەریش سەبارەت بە شیعرەکان ڕەخنە یان بۆچوونێک‌تان هەیە لە بەشی پەراوێزی لاپەڕەی هەرکام لە شیعرەکان‌دا دەتوانن بینووسن.
ئەگەریش ڕێیەکی‌تر لە یارمەتی‌تان مەبەستە تکایە لە تێلێگرام پەیوەندیمان پێوە بکەن.
سپاس بۆ سەرنج‌دان و تامەزرۆیی‌تان.
تێلێگرامی ئاڵەکۆک: https://t.me/allekok
end
سڵاو و ڕێز
وێڕای پیرۆزبایی و دەس خۆشی
ئەمن ناوم ￷"￵رەحمان￷"￵ ناوی بنەماڵەییم یا ناسناو￷ ￷"￶￵جەوان￷"￵ دەمهەوێ بەشێک لە کار و چالاکی کاری فەرهەنگی خۆمتان بۆ بنێرم.
کارەکان ئەمانەن￷:￵
۱. وەرگێڕانی فەرهەنگی موعین بە کوردی. چوار بەرگ
۲. فەرهەنگی جەوان. فارسی بە کوردی. چاپ ساڵ ۹۳
۳. فەرهەنگی کۆلکەزێڕینە. بادینی بە سۆرانی. دو بەرگ. چاپ ۱۴۰۰
بەڵگەدار بە شیعری شاعیرانی بادینی
۴. فەرهەنگی  نەورۆز
کوردی کوردی. دە بەرگ و سەرجەم دە هزار لاپەڕە. تێکەڵی هەموو زاراوەکانی زمانی کوردی . وێنەدار بە شیعر و پەند و مەتەڵۆکی فۆلکلۆری کوردی.
کارێکی نایاب و بێ وێنەی زمانی کوردی .....
۵. کوردانی فەیلی. تەرجومه بە کوردی. باسێک لە هەمبەر مێژووی کوردانی فەیلی .....
۶. پەپووک. کتێبێک بە شێوە زاراوەی بادینی بۆ فێرکاری بادینی و شکاکی.....
۷. چەندین کاری دی....
ژمارەی پێوەندی من
۰۹۱۸۳۷۸۷۶۰۸
رحمان جوان
دبیر و فرهنگ نویس
 از شهر بوکان
تکایە پەیوەندی بگرنەوە تا بوتان بنێرم
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو و ڕێز کاک ڕەحمانی بەڕێز. لە زووترین کات‌دا بەچاوان.
end
وێڕای سڵاو و حورمەتم 
بریا هونەرمەندانی تریشی بگردبایەوە کە پەیوەندیان بە شێعرەوە هەیە وەک برای بچووکتان _ڕەسووڵی قادری _کە خۆشنووسم. و شێعری زۆربەی شاعیرانم نووسیوەتەوە
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو و ڕێز کاک ڕەسووڵی قادری؛
بە دڵنیاییەوە شوێنی ماڵپەڕێکی ئەوها بۆ خۆشنووسانی وەکوو جەنابتان زۆر خاڵییە. هەروەها بۆ وێنەکێشان و پەیکەرتاشان و هونەرمەندانی‌تریش. ئەگەر بگونجێت لە بیرمان‌دا هەیە کە شوێنێکی تایبەت بۆ هونەرمەندانی خۆشنووس لەسەر ماڵپەڕی ئاڵەکۆک دابنێیین. بەڵام لە ئێستادا بەداخەوە هیچ ڕێیەکمان دابین نەکردووە بۆوەی کە ئێمە و بەکارهێنەرانیش بتوانن کەڵکی لێ وەربگرن.
زۆر سپاس بۆ ئاگادارکردنەوەتان. بە ئومێدی ئەوەی کە زووتر چارەیەکی بۆ وەبینین.
end
سڵاو وحورمەت 
من ژیان نامە وشعێرم ناردوە ناتوانم شێعرەکانی خۆم ببینم یا نێو وێنەی من نەهاتوو باڵ شاعیرانی نوێ لێشی دەگەرێم دەنۆسێ پەیدام نەکرد 
جەعفەرمەعڕوف(ژیار)
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو و ڕێز بۆ جەنابتان کاک جەعفەری بەڕێز.
هۆیەکەی ئەوەیە کە پێش دانانی شیعرەکان لەسەر ماڵپەڕی ئاڵەکۆک پێداچوونەوەیان بەسەردا دەکەیین هەر بۆیە هێندێک کاتی دەوێت تا لەسەر ماڵپەڕ دادەندرێن.
زۆر سپاس بۆ ناردنی شیعرەکان‌تان.
end
سلاو گەر بمەوێ شعرەکانی خۆمتان بۆ بنیرم چۆن بۆتان بنیرم؟ 
ariahmed121@gmail.com  تکایە گەر بتوانن لە ریگای ئیمیلەوە جوابم بدەنەوە مەمنونم
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو بەڕێزم. بۆ نووسینی شیعرەکانتان لەسەر ماڵپەڕی ئاڵەکۆک دەتوانن سەردانی لاپەڕەی خوارەوە بکەن:
https://allekok.ir/pitew/index.php
end
سڵاو بەڕێزان
ئێوە شیعرەكانی مامۆستا كرێكارو كۆساری تان نییە، یان بەمەست ناتانەوێ زیادی بكەن؟
دەستتان خۆشبێت بۆ ئەو خزمەتە
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو دۆستی ئازیزم. تەنیا هۆکاری نەبوونی شیعرەکانی ئەم دوو بەڕێزە لەسەر ماڵپەڕی ئاڵەکۆک ئەوەیە کە تا ئێستا هیچ کەس دەقی شیعرەکانی بۆ نەناردوویین.
end
سڵاو و ڕێز بۆ ئاڵەکۆکی ئازیز
پرسیارم نییە بەڵام تکایەکم هەیە،گەر ئەرک نەبێ شێعرەکانی ژەنەڕاڵی پاییز(محەممەد عومەر عوسمان)دانێن زۆر سپاستان دەکەم
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو بۆ تۆی ئازیز. ئێمە تەواوی هەوڵی خۆمان بۆ نووسینەوەی شیعرەکان دەدەیین. بەڵام ئەگەر بۆخۆشتان بتوانن دەقی هەر کام لە شیعرەکانمان بۆ بنێرن، بە دڵنیاییەوە لە سەر ماڵپەڕ دایدەنێیین.
زۆر سپاس.
end
ئەگەر لەخوارەوەی هەر شێعرێک کێشی شێعرەکە دابنێن زۆر ڕازاوەتر و جوانتر دەبێ.
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو. هەوڵ دەدەم ئەم تایبەتمەندییەش زیاد بکەم. زۆر سپاس.
end
سڵاو کاکە دەستان خۆش بۆ خزمەتتان. بێ زەحمەت ناوی مامە شوانە ش تۆمار بکەن (فەقێ ساڵح گەڵاڵەیی) ئەگەر سەبارەت بە ژینامەی یا کاتی لە دایک بوون و شتی پرسیارتان هەبوو هەر لە وەڵامی ئەو نامەی من دا بینوسن، وێنە لە دیوانەکەی خۆی بۆتان دەنێرم کە لە سەرەتای دا باسی خۆی کردووە.
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو و ڕێز. تکایە سەردانی لاپەڕەی خوارەوە بکەن و یەکێک لە شیعرەکانمان بۆ بنێرن تا بە ئاڵەکۆکەوە زیادی بکەیین. دواتر دەتوانن وێنە و ژیاننامەکەشمان بۆ بنێرن. زۆر سپاس.
https://allekok.ir/pitew/index.php
end
سڵاو،ماندو نەبن.چۆن بتوانم دیوانی شاعیرێکتان بۆ بنێرم؟
end
ئاڵەکۆک:
سڵاو بەڕێزم. دەتوانن لە ڕێی تێلێگرام یان ئیمەیل یان لاپەڕەی خوارەوە بۆمان بنێرن. بە سپاسەوە.
تێلێگرام: https://t.me/allekok
ئیمەیل: one@allekok.ir
لاپەڕەی ناردنی شیعر: https://allekok.ir/pitew/index.php
end
