لە دایکبووی ساڵی ١٣٤٠ی هەتاوی لە گوندی زێوەی سوێسنیان، لە بنەماڵەیەکی مامناوندی و ئەدەب دۆستە
باوکی: میرزا حەسەنی زێوەیی کە خوێندەواری و هەستی شێعری بووە.
خوێندەواری سێی ناوەندیە و کوردی نووسین و شێعر لە برای گەورەی : ڕەسووڵ خزری (مامۆستا قەلەندەر) فێر بووە.
ئەوەڵ بەرهەمی بە ناوی سیگارکێش لە ساڵی ٦۱ بوو کە لە ڕادیۆی مەهاباد لە بەرنامەی هەینی بە ناوی هەوارگەی دڵان بڵاو کرایەوە.
هەر ئەوە بوو بە هۆی پشتگەرمی و هاندانی بۆ نووسین.
بە هۆی دەست نەڕۆیشتن بەرهەمی چاپکراوی نیە
شێعری کلاسیک و نوێ دەنووسێ.
هێندێک شێعری لە گۆڤاری زانکۆی مەهاباد و ڕۆژنامە ئێلکتڕۆنی بەرەو ئاربەبا چاپکراون.
ئێستا لە شاری جوانی مەهاباد دەژیت.
end
