به ناوی خودای میری مه‌زن
زیندوو بوونی هه ر نه‌ته‌وه‌یه‌ک پێوه‌ندی ڕاسته‌وخۆی به پاراستنی کلتوور و داب ونه‌ریتی ئه‌و نه‌ته‌وه هه‌یه. هه‌روه‌ها به‌رز ڕاگرتنی جل وبه‌رگی نه‌ته‌وایه‌تی و ڕێزنان له زمان کاریگه‌ری ڕاسته وخۆی هه‌یه له‌سه‌ر مانه‌وه‌ی نه‌ته‌وه‌کان به‌تایبه‌ت نه‌ته‌وه چه‌وساوه‌کان.
دیاره له‌م بوواره‌دا نووسه‌ران و شاعێران ڕۆڵی گرینگ و به‌رچاوتریان هه‌یه و هه‌مووکات بوونه‌ته هۆی ئه‌وه که زمانی کوردی سه‌ره‌ڕای ته‌واوی ئه‌و نه‌هامه‌تی و ته‌نگ‌و‌چه‌ڵه‌مانه‌ی که به‌سه‌رماندا هاتووه پارێزراو بێت. به قه‌ولی کۆلیل "شێعر کتێبی ژینه. نووسه‌ر خوێنی ڕه‌گی گه‌له. له نه‌مان و دوایی هاتن ته‌له‌سمه و ده‌وری په‌رژینه".
یه‌کێ له‌و که‌سایه‌تیانه‌ی که بە‌پێی توانای خۆی و بارودۆخی کۆمه‌ڵگا خزمه‌تی زۆری به زمان و کلتووری نه‌ته‌وه‌که‌مان کرده به ڕێز کاک "ئێقبال محه‌ممه‌دی" یه. کاک ئێقباڵ کوڕی مه‌رحوومی کاک نه‌جمه‌دین کوڕی حاجی ئەحمەد بەگ (خەییەر) و حاجی به‌دێعه خانم کچی ئاغا ئەحمەدی وەکیلیان (ئایچی)یە کە له ڕۆژی 3۱ی پووشپه‌ڕی ساڵی 1349 ی کۆچی هه‌تاوی(١٩٧٠ز) له شاری سه‌قز له دایک بووه. به هۆی کار و ئیشی مه‌رحوومی باوکی له ساڵه‌کانی 51 تا 62 له شاری ته‌برێز بوون و له‌وێ خوێندنی ده‌س پێ کرد و پۆلی سه‌ره‌تایی و ناوه‌ندی ته‌واو دا . له دوای خانه‌نشین بوونی باوکی گه‌ڕانه‌وه شاری سه‌قز. بۆ خوێندنی پۆلی کۆتایی چووه "دانشسرای تربیت معلم" و له‌ دوای ته‌واو کردنی ئه‌م پۆله و وەرگرتنی دیپلۆم له دێهاته‌کانی به‌شی خوڕخوڕه و سه‌رشیوی سه‌ر به شاری سه‌قز بوو به مامۆستای پۆلی سه‌ره‌تایی. دوای تێپه‌ڕبوونی چه‌ن ساڵ بۆ خوێندنی باڵا و وه‌رگرتنی بڕوانامه‌ی کارناسی له لقی ڕاوێژکاری چووه زانکۆ له شاری سنه. پاش گه‌ڕانه‌وه‌ی تا کۆتایی کار و خانه‌نشین بوون له ساڵی 1394 له شاری خۆی له بوواری ڕاوێژکاریدا خزمه‌تگوزاری کرد. له ساڵه‌کانی 1373 و  1374 وەک مامۆستای نموونه له پارێزگای کوردستان ناسرا و له ساڵی 1388 نازناوی ڕاوێژکاری نموونه‌ی پارێزگای کوردستانی پێ به‌خشرا. ناو براو له ماوه‌ی خزمه‌تیدا له شاری سه‌قز جیا له‌وه‌ی که ڕاوێژکاری قوتابیان بوو، له بوواری ڕاوێژکاریی خانه‌واده‌یشدا ڕۆڵێکی به‌رچاوی گێڕاوه و بووه‌ته هۆی سه‌قامگیری ئاشتی له زۆر بنه‌ماڵه دا و به‌رگری له جیابوونه‌وه‌ی هه‌ندێ له گه‌نجان و لاوانی سه‌قز کردووه که به هۆی کێشه جۆراو و جۆره‌کان، ژیانی هاوبه‌شیان که‌وتووه‌ته مه‌ترسی و به‌ره‌و تێکدان چووه. هەروەها زۆر جار بەشێوەی خۆبەخشانە کۆڕ و کۆبوونە و کارگەی فێر کردنی مەهارەتەکانی ژیانی بۆ لاوانی شارەکەمان داناوە.
کاک ئێقباڵ له‌و که‌سایه‌تیانه‌یه که لایه‌نگری گۆرانی و مۆسیقا و فەرهەنگی کوردییه و شاره‌زایی باشی له‌م بوواره‌دا هه‌یه و زۆربه‌ی کاته‌کانی ژیان گوێی له ده‌نگی ناودارانی کورد وەک: مامۆستایان خالقی ، حه‌سه‌ن زیره‌ک ، ماملێ ، عه‌لی مه‌ردان و ....  گرتووە و بایه‌خی زۆریان پێ ئه‌دات. هاوکات هۆگری شاعێرانی گه‌وره‌ی کورد و فارس بووه و به‌رهه‌می هونه‌رمه‌ندانێک  وه‌ک: مامۆستا نالی ، مه‌حوی ، سافی ، هه‌ژار ، هێمن ، مه‌وله‌وی کورد ، سواره ، سه‌عدی ، حافز ، مه‌وله‌وی ، شاملو ، فه‌ره‌یدوون موشیری ، فروغ فه‌ڕوخزاد و ... کاریگه‌رییه‌کی زۆری له‌سه‌ر ڕوانگه و بیر و بۆچوون و شێوازی نووسینی داناوه. 
ئه‌م گه‌وره پیاوه له بوواری وه‌رزشیشدا به‌رده‌وام چالاکی بووه و به درێژایی ته‌مه‌نی خه‌ریکی وەرزشی "والیباڵ و به‌سکتباڵ" بووه و له‌ساڵه‌کانی ده‌یه‌ی۷۰ و ٨٠ و ٩٠ی هه‌تاوی چه‌ندین نازناوی له‌م بووارانه‌دا به‌ده‌س هێناوه.
له ساڵانی ١٣٩٠ تا ١٣٩٤ی هه‌تاوی سه‌رۆکی "لێژنه‌ی  به‌سکتباڵ" ی شاری سه‌قز بووه و به‌پێی توانا خزمه‌تی وه‌رزشوانانی کردووه. هه‌ر وه‌ها ساحێبی بڕوانامه‌ی دادوه‌ری و ڕاهێنه‌ریی وه‌رزشی به‌سکتباڵه و له‌و به‌شه‌یشدا به‌رده‌وام چالاک بووه.
کاک ئێقباڵ وێڕای ئه‌و چالاکیه باس کراوانه، نووسه‌ر و شاعیرێکی به توانایه و زۆربه‌ی نوسراوه‌کانی ناو به ناو له گۆڤار و ڕۆژنامه‌کانی زمانی کوردی وه‌ک : ڕۆژان ، سیروان ، زانست ، هایکۆنامه ، به‌یان و هایکیست بڵاو بوونه‌ته‌وه. که کۆی ئه‌م  به‌رهه‌مانه له تۆی دوو کتێب به ناوه‌کانی "ئاسمانی خه‌یاڵ " که سه‌رجه‌م شێعره کلاسیک و نوێ کانیه‌تی و هه‌ر وه‌ها کتێبی" فرمێسک نییه" که تایبه‌ت به شێعری "هایکۆ"یه  چاپ کراون . به‌ڕێز کاک ئێقباڵ له به‌شی هایکۆی کوردی له شاری سه‌قز ڕچه‌شکێن بووه و وه‌ک خۆی ئه‌ڵێ خوێندنی ڕاوێژکاری و ده‌روون ناسی و ئاشنایی له گه‌ڵ "زێن" و "مێدیتەیشن"، هه‌ر وه‌ها زه‌وقی شێعری و عه‌شقی سرووشت یاریده‌ر و هانده‌ری بووه تاکوو له بوواری هایکۆ ئه‌زموون و چالاکی بکات.
سێهه‌مین کتێبی شێعری ئه‌م به‌ڕێزه به‌ناوی "خه‌ونی چارلی" ئاماده‌ی چاپ و بڵاو بوونه‌وه‌یه کە هیوادارین بە زووترین کات بگاتە بەردەست هونەردۆستان.
جێگەی ئاماژەیە کە ناو براو به‌رده‌وام له‌گه‌ڵ کۆڕ و کۆمه‌ڵ و ئه‌نجومه‌نه‌کانی شاری سه‌قز وه‌کوو "ئه‌نجومه‌نی مه‌وله‌وی کورد"،"ئه‌نجومه‌نی فه‌رهه‌نگی ئه‌ده‌بیی ئاوات"،"ئه‌نجومه‌نی فەرهەنگی هیوای زانست " هاوکار بووه و دڵسۆزانه بۆ فه‌رهه‌نگ و هونه‌ری شاره‌که‌مان خه‌ریکی خزمه‌تگوزاریە.
شایانی باسه که کاک ئێقباڵ یه‌کێک له ئه‌ندامانی سه‌ره‌کی دامه‌زراندنی ئه‌نجومه‌نی "سه‌قزناسی"یه و بۆ دامه زراندنیشی هه‌وڵی به‌رده‌وامی داوه و ماندوونه‌ناسانه ئه‌و ئه‌رکه‌ی له ئه‌ستۆ گرتووه.
له کۆتاییدا ئاواتم سه‌ربه‌رزی و سه‌رکه‌وتوویی به‌ڕێز کاک "ئێقباڵ محەممەدی"یه له‌ش ساغی و به‌خته‌وه‌ری و سه‌رکه‌وتنی زیاتری بۆ بەئاوات ئه‌خوازم. ئاورەزوویشم  ئه‌وه‌یه که نموونه‌ی ئه‌م که‌سانه له ناو نه‌ته‌وه ی کورد دا زیاتر بێت.

کۆکردنه‌وه و ئاماده کردن:
 محه‌ممه‌د ڕه‌سووڵی
end
