سەیوان نیک پەی لە دایکبووی ساڵی ۱۳٦٦ لە شاری مەریوانە. ناوبراو ماوەی چەند ساڵ دەستەی نووسەرانی هەفتە نامەی دیار کهن و شەرق بوورە و بەرپرسی بەشی شێعری گۆڤاری شی.
تا ئێستا بەرهەمی شێعری ئەو بەڕێزە کە شێعرێکی درێژە بە ناوی " ببوورن، هەینی ئەکاتە چەن شەممەی شێعرە؟ " بڵاو کراوەتەوە کە وەک یەکێک لە جیددی ترین دەقگەلی شێعری پۆست مۆدێڕنی کوردی دێتە ئەژمار. هەر بۆیە سەیوان نیک پەی وەک پێشەنگی شێعری مەدەنی و شاری کوردی ناو ئەبرێت.

چیرۆکی درێژی " شیوا" بەرهەمی سەیوان نیک پەی لە ژێر چاپدایە و بەم زوانە بڵاو ئەکرێتەوە.
end
