هیجری و "کوردی" و سالم ئەهلی سلێمانین شیعریان پڕ تەراوەت و عاشقانەیە.

✍ئەمین فەیزی، ئەنجومەنی ئەدیبانی کورد، چاپی کاکەی فەللاح (۱۹۸۲ ز)، لاپەڕە ۲۸.

مصطفی بیگ ‌ـ کردی

مصطفی بیگ فرزند محمود بیگ صاحبقران، فرزند احمد بیگ، از سلسلهٔ صاحبقرانیه، به سال ۱۲۲۷ هـ. ق در شهر سلیمانیه تولد یافته ودر ۱۲۶۷ هـ. ق در همین شهر دیده از جهان فرو بسته است.
مصطفی بیگ از اساتید شعرای کُردی سورانی است. تخلص وی "کردی" و زمانی "مهجوری" بوده است. به زبان ترکی آشنایی داشته و به این زبان نیز شعر گفته است.
مصطفی بیگ به ادبیات و دواوین فارسی نیز علاقه داشته و خود نیز شعر فارسی را روان و فصیح و دلنشین سروده است. مدتی در سنندج به سر برده و سفری هم از تهران دیدن کرده و با قاآنی ـ شاعر معروف ـ مراده و گویا مشاعره هم داشته و در انجمن ادبی تهران نیز عضویت قبول کرده و شرکت نموده است. بیشتر اشعار کردی، عشقی و غرامی و تغزل است و گاهی هم در شکوه از ظلم و ستم زورگویان و تحمل نابسامانی‌ها اشعاری سروده است.

✍ تاریخ مشاهیر کرد، بابامەڕدۆخ ڕۆحانی، ئامادەکار: ماجد مەڕدۆخ ڕۆحانی، چاپ: سرووش، شوێن: تاران، ساڵ: 1382، جلد اول، صفحه ۳۹۲و۳۹۳.
end
