يادی از ملا غفور دباغی سقز، حافظ قرآن و شاعر مظلومان

يكي از اين بزرگان، ماموستا ملا غفور دباغي است كه به شاعر نكته سنج، خوش قريحه و همواره تنگدست از نظر مالي، مشهور است شاعري كه از كودكي به دليل بيماري آبله، نابينا شد و به نقل از جلد دوم كتاب تاريخ مشاهير كُرد اثر بابا مردخ روحاني(شيوا)،در مدت هشت سال، حافظ كل قرآن می‌شود.اين روحاني كه براي تحصيل به شهرهاي اشنويه و مهاباد در آذربايجان غربي و سقز و بانه در كردستان سفر مي‌كند، چند شعر هجو هم در مورد ستمگران وقت سروده و خود را حاميان مظلومان دانسته است. عمر فاروقي، تاريخ نويس سقزي در كتاب نظري به تاريخ و فرهنگ سقز كردستان در مورد وي نوشته است: ملا غفور دباغي كه در سال ۱۳۰۶ شمسي در سقز به دنيا مي آيد به واسطه شغل پدرش عبدالله كه دباغ بوده ،شهرت دباغي را انتخاب مي‌كند، در بانه دچار بيماري آبله و سپس همراه خانواده به مهاباد سفر و تا آخر عمر در آنجا مي‌ماند. وي پس از حفظ كامل قرآن در شهر مهاباد به حافظ مهابادي ملقب گرديد و به فراگيري دروسي از شرع اسلام همت گمارد و در سپس در سن ۲۴ سالگي به ادب كردي و فارسي و سرودن شعر روي آورد و در قالب‌هاي جدی و طنز شعرهای فخيمی سرود. ملا غفور دباغی در سال ۱۳۵۰ موفق به يادگيری خط بريل (خط مخصوص نابينايان) شد و پس از فراگيری آن و با مشقت زياد به گردآوری ضرب‌المثل‌ها و طنزهای زبان و ادب كردی پرداخت اما متاسفانه ساواک همه آنها را ضبط نمود. اما اين استاد بزرگوار از پای ننشست و به سرودن شعر و جمع آوری ضرب المثل های كردی ادامه داد كه كتاب ديوان شعر وی به نام 'دياری مهاباد' چاپ شده است و اواخر آبان امسال مجموعه شعر «ئاسوی ڕون » با مضامين وصف مردم و طبيعت كردستان، در شكايت از تنگدستی و فقر و هجو ستمگران و مجموعه كامل «پەندی پێشینیان» اين شاعر با همت انتشارات كوله پشتی چاپ و در شهر بوكان آذربايجان غربي رونمایی شد. محققان حوزه ادب كردی، ديوان اشعار ماموستا ملا غفور دباغی را يكی از ديوان‌های ماندگار در ادبيات می‌دانند.زنده ياد در ۲۹ مرداد ماه ۱۳۶۹ در شهر مهاباد در قطعه هنرمندان آرامستان بداغ سلطان سر بر بالين خاک نهاد و در كنار شاعر بزرگ آوازه محمد امين شيخ الاسلامی (هيمن) آرام گرفت.
فرهنگی سقز یادواره ملا غفور دباغی ۱۳۹۵/۰۲/۱۸ ۱۳:۳۸

end
